全国青少年信息学奥林匹克系列竞赛大纲（2025年修订版）
全国青少年信息学奥林匹克竞赛（CCF NOI）
序
全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）于1984年创办，至今已经四十余载。NOI从无到有，通过持续发展革新，已经从单一的小规模的编程赛事发展为形式丰富多样、参加人数众多的系列活动，最近每年直接参加活动的人数已逾20万，培养了一批在计算机科学方面有兴趣和特长的学生，也源源不断为大学输送了优质生源。这些学生在高校接受了计算机专业的学术训练，毕业后成为学术界、工业界的领军人物和中坚力量。
在过去两年内，以GPT、DeepSeek为代表的大语言模型，在人工智能领域取得了令人振奋的突破，在程序和算法设计方面也取得了良好的进展。在此形势下，NOI需要优化考查方向与知识体系，以凸显人类计算思维在算法设计中独有的创造性。同时，NOI仍然面临着优质师资短缺、区域发展不平衡的双重挑战，为此需要继续加强知识体系的合理性和规范性，以缩小地区、学校之间的“信息差”，促进师资的培养和活动的普及。
CCFNOI科学委员会与全国数十位NOI资深指导教师共同努力，于2021年制定并首次发布了NOI大纲，并在2023年做了第一次修订。大纲对竞赛组织、教师教学和选手学习都发挥了很好的引导作用。为了适应计算机科学技术的发展，大纲工作组在2023年修订版的基础上，通过对国内外数十个主流信息学比赛的调研，以及对全国NOI师生在内各方意见的征询，
2025年4月
日期：2025-4-15
目录
简介
1.1目的
1.2 原则
1.3 建议
1.4 修订
1.5致谢
内容
2.1入门级
2.2提高级
2.3NOI级
、简介
1.1 目 的
本大纲的制定目的在于：
（1）为全国青少年信息学奥林匹克（National
Olympiad in Informatics，NOI）系列竞赛以及中国计算机学会（China Computer Federation，CCF）主办的其他有关活动的题目命制提供依据；
（2）为NOI指导教师的教学提供方向和指导；
（3）为参加NOI系列竞赛、CCF主办的其他有
关活动的学生和信息学爱好者的学习提供范围；
（4）为各省市开展和组织NOI省选等活动提供
参照。
简介
NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
1.2原则
（除入门级、提高级知识点外的）NOI级知识点的难度系数范围设置为7~10。
1.2.1等级化原则
各知识点难度系数以【X】的格式列在知识点之前。
按照目前NOI系列活动开展的现状，以及将来可
1.2.2差异化原则
能的发展，大纲将各知识点分成入门级、提高级和NOI级。高级别自动包含低级别知识点。各级别与NOI为促进信息学和NOI活动的普及，大纲应较详尽系列活动以及CCF主办的其他活动的对应关系如下：
地规定中低级别知识点的范围，以尽可能清晰地划
（1）入门级：CCF非专业级软件能力认证入门组
定相应级别的知识范围，有效地指导入门学生的学(Certified Software Professional Junior, CSP-J);习及相关的教学活动；为保证和促进我国选手在I0I
（2）提高级：全国青少年信息学奥林匹克联赛
竞赛中的竞争力，大纲应避免过于严格地限制命题(National Olympiad in Informatics in Provinces,的思路，须为NOI等高水平竞赛的题目命制留有充NOIP）、CCF非专业级软件能力认证提高组（Certified分的开放性，因此不宜过于细致地规定高级别知识Software Professional Senior, CSP-S）;点的范围。为此，大纲在制定中将采取“上粗下细”
（3）NOI级：全国青少年信息学奥林匹克竞赛
的指导思想：知识级别越低，其内容规定得越细；
（NOI）及以上，包括国际信息学奥林匹克（International知识级别越高，其内容规定得越粗。
Olympiad in Informatics，IOI）中国队选拔（China TeamSelection，CTS）、NOI冬令营、国家集训队集训等。
1.2.3统一性原则
除将所有知识点划分为上述级别以外，还对每个为保证大纲的简明性和系统性，高级别比赛的知知识点标定了学习难度系数（范围为1~10）。考虑到识范围将自动地包含低级别比赛的所有知识点。同相邻级别知识点的学习难度可能存在交错，因此将入时，对每个级别按照竞赛环境（Linux和Windows）、门级知识点的难度系数范围设置为1~5，（除入门级知程序设计语言（C++）、数据结构、算法以及数学等识点外的）提高级知识点的难度系数范围设置为5~8，进行了分类。对每个大类又按照知识点的属性继续划
简介
简介
NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
分为若干小类；某些知识点可能与多个类别均有紧密
1.3建议
或松散联系，本大纲均按其主要属性划定其类别，建议在各级别竞赛题目的命制中，以避免同一知识点在多个类别中的重复出现。
（1）各级别竞赛或活动的考察范围不超过对应的
大纲级别，其中难度系数为10的知识点仅用于CTS;
（2）避免对算法复杂度的常系数的考察；
（3）部分单个知识点可能对应不同层次、不同性
算机能的多个数据结构或算法。考察内容应以常见的、经国计典的内容为主，避免虽具有微弱性能优势（例如算法复杂度的细微改进）但较为冷僻或过新的数据结构和算法。
简介
简介
NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
1.4修订
内容
（1）大纲将根据NOI活动的发展而定期进行维护
2.1入门级
和修订，修订周期为两年；
（2）本轮大纲维护小组成员为：赵启阳（召集
2.1.1基础知识与编程环境
人）、叶金毅、胡伟栋、金靖、李建、谢秋锋、汪星
1.【1】计算机的基本构成（CPU、内存、I/O设
明、李曙、叶国平。欢迎将修订意见反馈给以上人员。
备等）
2.【1】Windows、Linux等操作系统的基本概念
及其常见操作
3.【l】计算机网络和Internet的基本概念
4.【1】计算机的历史和常见用途
1.5致谢
5.【1】NOI以及相关活动的历史
在本轮大纲的修订过程中，杨耀良、崔浩以及
6.【1】NOI以及相关活动的规则
多位未具名的师生均提出了各种宝贵意见，在此表
7.【1】位、字节与字
示感谢。
8.【1】程序设计语言以及程序编译和运行的基
本概念
9.【1】使用图形界面新建、复制、删除、移动
文件或目录
10.【1】使用Windows系统下的集成开发环境
（例如Dev-C++等）
11.【1】使用Linux系统下的集成开发环境（例
【x】表示难度系数
简介
入门级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
如Code::Blocks等）
·【2】if语句、switch语句、多层条件语句
12.【1】常用编译命令g++的基本使用
·【2】for语句、while语句、do while语句
·【3】多层循环语句
2.1.2 C++程序设计1
4.基本运算
1.程序基本概念
·【1】算术运算：加、减、乘、除、整除、求余
·【1】标识符、关键字、常量、变量、字符串、
·【1】关系运算：大于、大于等于、小于、小于
表达式的概念等于、等于、不等于【1】常量与变量的命名、定义及作用【1】逻辑运算：与（&&）、或（lI），非（！)
·【2】头文件与名字空间的概念
·【1】变量自增与自减运算
·【2】编辑、编译、解释、调试的概念
·【1】三目运算
•【2】位运算：与（&）、或（I）、非（～）、
2.基本数据类型
异或（）、左移（<<）、右移（>>)
•【1】整数型：int、long long
【1】实数型：float、double
5.数学库常用函数
·【1】字符型：char
·【3】绝对值函数、四舍五入函数、下取整函
●【1】布尔型：bool数、上取整函数、平方根函数、常用三角函数、对数函数、指数函数
3.程序基本语句
·【2】cin语句、scanf语句、cout语句、printf语
6.结构化程序设计
句、赋值语句、复合语句
·【1】顺序结构、分支结构和循环结构
·【2】自顶向下、逐步求精的模块化程序设计
C++以外的其他高级程序设计语言可参照本部分内容。
入门级入门级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
·【2】流程图的概念及流程图描述
·【4】指针
·【4】基于指针的数组访问
7.数组
·【4】字符指针
·【1】数组与数组下标
·【4】指向结构体的指针
·【1】数组的读入与输出
·【5】引用
·【3】二维数组与多维数组
12.文件及基本读写
算机
8.字符串的处理
·【2】文件的基本概念、文本文件的基本操作
·【2】字符数组与相关函数
【2】文本文件类型与二进制文件类型
·【2】string类与相关函数
·【2】文件重定向、文件读写等操作
9.函数与递归
13.STL模板
·【2】函数定义与调用、形参与实参
·【3】常用函数与算法模板：min、max、swap、sort
【3】传值参数与传引用参数
·【4】栈（stack）、队列（queue）、链表(list）、
·【2】常量与变量的作用范围
向量(vector)等容器
·【2】递归函数
2.1.3数据结构
10.结构体与联合体
·【3】结构体
1.线性结构
·【3】联合体
·【3】链表：单链表、双向链表、循环链表
·【3】栈
11.指针与引用
·【3】队列
入门级入门级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
2.简单树
·【2】算法描述：自然语言描述、流程图描述、
·【3】树的定义与相关概念
伪代码描述
·【4】树的表示与存储
·【3】二叉树的定义与基本性质
2.人门算法
·【4】二叉树的表示与存储
·【1】枚举法
·【4】二叉树的遍历：前序、中序、后序
·【1】模拟法
计算机计算
3.特殊树
3.基础算法
·【4】完全二叉树的定义与基本性质
·【3】贪心法
·【4】完全二叉树的数组表示法
·【3】递推法
·【4】哈夫曼树的定义和构造、哈夫曼编码
·【4】递归法
·【4】二叉搜索树的定义和构造
·【4】二分法
·【4】倍增法
4.简单图
·【3】图的定义与相关概念
4.算法策略
·【4】图的表示与存储：邻接矩阵
·【3】前缀和
·【4】图的表示与存储：邻接表
·【4】差分
5.数值处理算法
2.1.4算法
·【4】高精度的加法
1.算法概念与描述
·【4】高精度的减法
·【1】算法概念
·【4】高精度的乘法
入门级入门级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
·【4】高精度整数除以单精度整数的商和余数
·【5】简单区间类型动态规划
6.排序算法
2.1.5数学与其他
·【3】排序的基本概念
·【3】冒泡排序
1.数及其运算
·【3】选择排序
·【1】自然数、整数、有理数、实数及其算术运
·【3】插入排序
算 (加、减、乘、除)
·【3】计数排序
·【1】进制与进制转换：二进制、八进制、十进
制、十六进制
7.搜索算法
·【5】深度优先搜索
2.初等数学
·【5】广度优先搜索
·【1】代数(初中部分)
●【1】几何(初中部分)
8.图论算法
·【4】深度优先遍历
3.初等数论
·【4】广度优先遍历
·【3】整除、因数、倍数、指数、质（素）数、
·【5】泛洪算法(Flood Fill)
合数
·【3】取整
9.动态规划
·【3】模运算与取余
·【4】动态规划的基本思路
·【3】整数唯一分解定理
·【4】简单一维动态规划
·【3】辗转相除法（欧几里得算法)
·【5】简单背包类型动态规划
·【4】素数筛法：埃氏筛法与线性筛法
入门级入门级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
4.离散与组合数学
2.2 提高级
·【2】集合
·【2】加法原理
2.2.1基础知识与编程环境
·【2】乘法原理
1.【5】Linux系统终端中常用的文件与目录操作
·【4】排列
命令
·【4】组合
2.【5】Linux系统下常见文本编辑工具的使用
·【4】杨辉三角
算机
3.【5】常用编译命令g++与相关编译选项
5.其他
4.【5】在Linux系统终端中运行程序，使用time
·【2】ASCHI码
命令查看程序用时
5.【5】调试工具GDB的使用
2.2.2C++程序设计2
1.类(class)
·【6】类的概念及简单应用
·【6】成员函数和运算符重载
2.STL模板
·【5】容器（container）和迭代器（iterator）
·【5】对（pair）、元组（tuple)
以外的其他高级程序设计语言可参照本部分内容。
入门级提高级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
·【5】集合（set)、多重集合(multiset)
·【6】树状数组
·【5】双端队列（deque)、优先队列（priority
·【6】线段树
_queue)
·【6】字典树（Trie)
·【5】映射(map)、多重映射(multimap)
·【7】笛卡尔树
·【5】位集合(bitset)
·【8】平衡树：AVL、Treap、Splay等
·【5】算法模板库中的常用函数
4.常见图
计算机学
·【5】稀疏图
2.2.3 数据结构
【6】偶图（二分图)
1.线性结构
·【6】欧拉图
·【5】双端栈
●【6】有向无环图
·【5】双端队列
·【7】连通图与强连通图
·【5】单调队列
·【7】双连通图
【6】优先队列
·【6】ST表（Sparse Table)
5.哈希表
·【5】数值哈希函数构造
2.集合与森林
·【6】字符串哈希函数构造
·【6】并查集
·【6】哈希冲突的常用处理方法
·【6】树的孩子兄弟表示法
2.2.4算法
3.特殊树
1.复杂度分析
·【6】二叉堆
·【6】时间复杂度分析
提高级提高级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
·【6】空间复杂度分析
·【6】记忆化搜索
·【7】启发式搜索
2.算法策略
·【7】双向广度优先搜索
·【6】离散化
·【7】迭代加深搜索
·【7】扫描线
7.图论算法
3.基础算法
·【6】最小生成树：Prim和Kruskal等算法
·【6】分治算法
·【6】单源最短路：Bellman-Ford、Dijkstra、
SPFA等算法
4.排序算法
·【7】单源次短路
·【5】归并排序
·【6】Floyd-Warshall算法
·【5】快速排序
·【6】有向无环图的拓扑排序
·【6】堆排序
·【6】欧拉道路和欧拉回路
【5】桶排序
·【6】二分图的判定
·【6】基数排序
·【7】强连通分量
•【7】割点、割边
5.字符串算法
·【6】树的重心、直径、DFS序与欧拉序
·【6】字符串匹配：KMP算法
·【6】树上差分、子树和与倍增
·【7】Manacher算法
·【6】最近公共祖先
6.搜索算法
8.动态规划
·【6】搜索的剪枝优化
·【6】多维动态规划
提高级提高级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
【6】树型动态规划
·【6】等价关系与等价类
·【7】状态压缩动态规划
·【6】多重集上的排列
·【8】动态规划的常用优化
●【6】多重集上的组合
·【6】错排列、圆排列
·【6】鸽巢原理
2.2.5数学与其他
·【6】二项式定理
1.初等数学
·【7】容斥原理
·【5】代数（高中部分)
【7】卡特兰（Catalan）数【6】几何(高中部分)
4.线性代数
2.初等数论
·【5】向量与矩阵的概念
·【5】同余式
·【6】向量的运算
·【7】欧拉定理和欧拉函数
·【6】矩阵的初等变换
【7】费马小定理【6】矩阵的运算：加法、减法、乘法与转置
·【7】威尔逊定理
·【6】特殊矩阵的概念：单位阵、三角阵、对称
·【7】裴蜀定理
阵和稀疏矩阵
·【7】模运算意义下的逆元
·【7】高斯消元法
【7】扩展欧几里得算法【7】中国剩余定理
3.离散与组合数学
·【6】多重集合
提高级提高级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
2.3 NOI级
4.可持久化数据结构
·【8】可持久化线段树
2.3.1C++程序设计3
·【9】其他可持久化数据结构
1.【8】面向对象的程序设计思想（00P）
2.3.3算法
2.3.2数据结构
1.算法策略
计算机学
·【8】分块
1.线性结构
【8】离线处理思想
·【8】块状链表
·【9】复杂分治思想
·【9】平衡规划思想
2.复杂树
·【9】构造思想
·【8】树链剖分
•【10】动态树：LCT
2.字符串算法
·【9】树套树
·【8】扩展KMP算法
•【9】k-d树
·【8】有穷自动机的概念
·【8】虚树
·【8】AC自动机
·【8】后缀数组
3.可合并堆
·【9】后缀树
·【8】左偏树
·【10】后缀自动机
·【10】二项堆
C++以外的其他高级程序设计语言可参照本部分内容。
NOI级NOI级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
3.图论算法
2.离散与组合数学
·【8】基环树
·【9】群及其基本性质
·【10】最小树形图
·【9】置换群与循环群
•【8】 2-SAT
·【9】母函数
·【8】网络流
·【9】莫比乌斯反演
·【10】图的支配集、独立集与覆盖集
·【9】Burnside引|理与Polya定理
·【8】匈牙利算法
·【9】斯特林（Stirling）数
算机
·【10】KM算法
·【9】无根树的Prifer序列
【10】一般图的匹配
3.线性代数
4.动态规划
·【9】逆矩阵
·【9】复杂动态规划模型的构建
·【9】行列式
·【9】复杂动态规划模型的优化
·【9】向量空间与线性相关
·【9】基与线性基
2.3.4数学与其他
1.初等数论
4.高等数学
·【8】原根和指数
·【8】多项式函数的微分
·【8】大步小步（BabyStepGiantStep，BSGS)
·【8】多项式函数的积分
算法●【10』泰勒（Taylor）级数
·【9】狄利克雷（Dirichlet）卷积
·【10】快速傅里叶变换
•【10】二次剩余
·【10】二次同余式
5.概率论
NOI级NOI级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。
·【8】概率的基本概念
10.其他
·【9】离散随机变量的期望与方差
·【10】信息复杂度的概念
·【9】条件概率
·【10】描述复杂度的概念
·【9】贝叶斯公式
·【10】通讯复杂度的概念
6.博弈论
·【9】尼姆（Nim）博弈
·【9】SG函数
机
7.最优化
·【10】单纯形法
8.计算儿何
·【8】点、线、面之间位置关系的判定
·【8】一般图形面积的计算
·【8】二维凸包
·【9】半平面交
9.信息论
·【10】熵、互信息、条件熵、相对熵
NOI级NOI级NOI大纲版权归CCF所有，未经授权不得转载或用于任何商业用途。对于侵权行为，CCF将严肃追究有关个人或机构的责任。